---
slug: 2024-06-24-important_notice_2024_April-July
title: "遺伝研スパコンからの重要なお知らせ : 2024年第1期(4～7月)"
tags:
  - maintenance
date: 2024-06-24
---




## 目次

1. ソフトウェアのアップデートのお知らせ
2. MediumノードのUbuntu Linux 22.04へのOS変更のお知らせ
3. 次期遺伝研スパコンへのリプレースのお知らせ
4. **!!ご注意ください!!** 6月末までにアカウント継続申請を行っていないユーザのデータは7/1以降削除されます。


<!-- truncate -->


## １．ソフトウェアのアップデートのお知らせ

以下の日時でソフトウェアのアップデートを予定しています。

### 期間

2024年7月1日(月) 10時00分 ～ 7月3日(水) 21時00分　(24h表記)


### ソフトウェアバージョンアップの内容

表: 開発/解析用ソフトウェアバージョンアップ計画

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>#</td>
			<td>ソフトウェア</td>
			<td>バージョンアップ前</td>
			<td>バージョンアップ後</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(1)</td>
			<td>Apptainer</td>
			<td>1.2.4</td>
			<td>1.3.2</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(2)</td>
			<td>SingularityCE</td>
			<td>4.0.0</td>
			<td>4.1.3</td>
		</tr>
		<tr>
      <td>(3)</td>
			<td>NVIDIA HPC SDK(旧PGIコンパイラ)</td>
			<td>23.7</td>
			<td>24.3</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(4)</td>
			<td>Intel OneAPI</td>
			<td>2023.2.0</td>
			<td>2024.1.0</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(5)</td>
			<td>AMD Cコンパイラ(AOCC)</td>
			<td>-</td>
			<td>4.2</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(6)</td>
			<td>NVIDIA CUDA</td>
			<td>12.1</td>
			<td>12.3</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>(7)</td>
			<td>Parabricks</td>
			<td>4.1</td>
			<td>4.3.1</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

GPUノードについてサーバ再起動が発生する予定です。
課金サービスでGPUノードを占有しているユーザには別途日時など連絡させていただきます。


## ２． MediumノードのUbuntu Linux 22.04へのOS変更のお知らせ

現在MediumノードはCentOS 7.9で動作していますが、6月末でCent OS 7がサポート終了(EOL)となることをうけて
順次Ubuntu Linux 22.04に移行します。

GridEngineにmedium-ubuntu.qキューを新設し、Ubuntu Linux 22.04に入れ替えたMediumノードを順次こちらに移行します。
medium-ubuntu.qキューにジョブを投入するとUbuntu Linux 22.04のMediumノードでジョブが実行され、
medium.qキューにジョブを投入するとCent OS 7.9のMediumノードでジョブが実行されるようになります。

1台ないし2台程度、Cent OS 7.9のMediumノードも残す予定です。


## 3． 次期遺伝研スパコンへのリプレースのお知らせ

2024年度末に次期遺伝研スーパーコンピュータシステムへのリプレースを行います。現在の遺伝研スパコンは2025年2月28日までの契約になっています。次期遺伝研スパコンは 2025年3月1日より稼働開始予定です。リプレースに伴い2月頃に遺伝研スパコンが利用できなくなる時期が1週間程度生じる見込みです。詳細は開札後の2024年10月ごろに掲載予定です。


## 4.  **!!ご注意ください!!** 6月末までにアカウント継続申請を行っていないユーザのデータは7/1以降削除されます。

### 4.1. アカウントの利用継続をご希望される方

1月4日～3月31日に年度末アカウント継続申請を行わなかった方は、
4月1日からアカウントが利用停止状態となり、
アカウント継続システムにログインできなくなっております。

利用継続をご希望される方は、利用停止状態を解除致しますので、
お手数ですが、[問い合わせ先窓口へメールをお送りください。](/application/reference)

利用停止状態が解除されましたら、以下のリンクより、
年度末更新および成果報告(経過報告)もご記入いただきますようお願い致します。

- 年度末アカウント継続申請
  - https://sc.ddbj.nig.ac.jp/application/renewal/


### 4.2. アカウントの利用停止をご希望される方

以下のリンクより、アカウント停止の手続きをお願い致します。

- [アカウント利用停止申請](/blog/2024-10-25-account_system_maintenance)
<!--  - https://sc-account.ddbj.nig.ac.jp/application/suspension -->


### 諸注意
- 4.1. アカウントロック後、7月1日から順次 home ディレクトリの削除を行います。
- 4.2. アカウント停止申請を実施していただいた場合、順次アカウント停止致します。



何卒ご理解とご協力を賜りますよう、よろしくお願い致します。

ご質問がありましたら、[お問い合わせ窓口までメールにてお問い合わせください。](/application/reference)
